mañana de hoy y esta hora del día,
Fátima, nos corresponde hablar de
economía.
Vamos precisamente a conocer cómo se
traduce el fenómeno del niño costero en
la vida de todos los peruanos y las
diversas regiones de nuestro país en
términos económicos, cuáles son las
consecuencias, especialmente además en
este rubro de la pesca que aunque
parezca desapercibido, ya ha empezado a
incrementarse el precio de algunos de
estos productos marinos. José Luis
Nolasco, docente de la Facultad de
Economía de la Universidad de Lima, está
con nosotros y le damos la bienvenida.
¿Qué tal? ¿Cómo está?
¿Qué tal? Muy buenos días con todos.
Muy bien. Yo quisiera empezar
preguntándole respecto a lo que va a ser
el fenómeno del niño como consecuencia
en el ámbito de la pesca nacional,
especialmente cuando hablamos de tanto
pesca artesanal y no solamente
industrial. y cómo se traduce luego ello
en la vida de los individuos, es decir,
de todos los peruanos.
Sí. A ver, para ponernos en contexto,
[resoplido] eh ya venimos teniendo
fenómeno del niño de magnitud fuerte
que ha generado impactos en la actividad
pesquera,
no solamente en la industrial, sino
también en lo que señala Fátima.
Y eso ha tenido un impacto la producción
cuyo PI ha caído
casi 75%
y probablemente en junio tengamos una
caída en torno al 50%.
Wow. Esto va a continuar por lo menos
hasta julio, agosto.
Ahora hay un riesgo muy importante que
la segunda temporada de pesca de
Anchoveta,
debido de nuevo al fenómeno del niño,
también se ve afectada el cuarto
trimestre de este año.
Eso genera dos efectos importantes.
En primer lugar genera menos empleo
porque obviamente esta actividad
contrata una mano de obra que está
dentro de esta actividad.
Ya lo venimos observando en estos meses
y probablemente se va a utilizar en el
cuarto trimestre del 26.
Y en segundo lugar lo que comentas
también es s cierto. Ya comienzan a
subir los precios de algunos eh
pescados, incluso debido a menor oferta.
Probablemente esto también genere
que, digamos, ciertos rubros
como restaurantes, por ejemplo, se
vuelvan también un poco más caros
y eso obviamente va a afectar a la
población en general.
Ahora, todavía existe una ventana muy
incierta
de qué es lo que vaya a pasar en el
verano del 2027.
Como sabemos, siempre
que ocurre un fenómeno del niño, lo que
va a pasar es una subida de los precios
de los alimentos,
que es son otros rubros también
vinculados al agro que van que también
van a generar impacto sobre la
población. Mm.
Y en segundo lugar, el empleo, como te
venía comentando, que eso va a generar
menos ingresos y por lo tanto menos
consumo.
Claro. Esto quiere decir, profesor, que
el fenómeno del niño en nuestro país
podría incrementar la pobreza. Podríamos
tener más peruanos que caigan en esta
situación.
Definitivamente frente a un fenómeno del
niño de magnitud fuerte.
Y el día de ayer el ENF ha subido la
probabilidad de un niño de magnitud
extraordinaria.
Estamos hablando de un impacto por
encima de un punto del PIB y eso
definitivamente puede tener una
consecuencia sobre la pobreza.
Obviamente desde ahora se tienen que
implementar medidas preventivas
de lo que pueda carrear
el niño, digamos, para la zona sur.
Mm. o también para la zona norte, ¿no?
Eso creo que podría ayudar a compensar o
mitigar en algo el el fuerte impacto que
puede tener el fenómeno del niño sobre
la actividad económica y sobre todo en
el empleo.
Importante entonces recomendación.
Muchísimas gracias a José Luis Nolasco,
que es docente de economía de la
Universidad de Lima, que ha estado con
nosotros para hablar de este tema
importante y el impacto del niño costero
en esta en esta época, pero además en el
sector industrial pesquero y cómo se
traduce en la vida de todos los
peruanos. Porque, César, la gente dirá,
"Bueno, yo no como chobeta, no pasa
nada, Fátima." No, sí pasa porque además
este producto es el que consumen muchas
especies marinas que luego se van a ser
pescadas por los pescadores artesanales,
industriales. La harina de anchoveta
también se usa para alimentación de
otros animales, se procesa y si esta no
está, entonces empezamos a ver que la
cadena de alimentación pues no se cumple
y no está en esta función habitual el
ecosistema y por ende tampoco no hay
alimentación para los animales, no hay
los animales que se necesitan pescar, se
incrementan los precios en los mercados.
Así que mucha atención. Yeah.